---
sidebar_position: 7

---


# Задание 7


## Кодирование и обработка информации

Задание 7 ЕГЭ по информатике посвящено кодированию и обработке информации. В этой статье мы рассмотрим основные понятия, связанные с кодированием звука и изображений, приведём ключевые формулы и небольшие примеры.

**Решаемость** задачи - 40% в прошлом году

Для начала давайте вспомним про **единицы измерения**, так как они будут встречаться в наших заданиях

### Единицы измерения информации

- **1 бит** — минимальная единица измерения информации, сначала все считаем в ней 
- **1 байт** = 8 бит или $2^3$ бит
- **1 килобайт (KB)** = 1024 байта или $2^{13}$ бит
- **1 мегабайт (MB)** = 1024 килобайта или $2^{23}$ бит

Для того, чтобы быстро переводить следует использовать **степени двойки**

## Кодирование изображений

**Растровое изображение** состоит из множества пикселей, каждый из которых хранит информацию о цвете.

### Основные понятия
- **Объем изображения (I)** - общий объем изображения 
- **Ширина изображения (W)** — количество пикселей по горизонтали 
- **Высота изображения (H)** — количество пикселей по вертикали 
- **Глубина цвета (i)** — количество бит для хранения цвета одного пикселя 

### Формула для вычисления объёма изображения

Объём изображения (I) в битах рассчитывается по формуле:

`I = W × H × i`

Аналогично из данной формулы можем выражать и другие параметры

#### Пример

**Задача:** Вычислите объём цветного изображения с разрешением 800×600 пикселей и глубиной цвета 24 бита.

**Решение:**

1. Подставим значения в формулу:
   `V = 800 × 600 × 24 = 11,520,000 бит`

2. Переведём в мегабайты:
   $\text{Объём в МБ} = \frac{11,520,000}{8 \times 2^{23}} \approx 1.375 \text{ МБ}$

**Ответ:** Объём изображения составляет приблизительно 1,375 МБ.


:::caution Обратите внимание

Глубина цвета 24 бита означает, что на каждый цветовой канал (красный, зелёный, синий) выделяется по 8 бит.

:::

## Кодирование звука

**Цифровое кодирование звука** позволяет хранить и обрабатывать звуковую информацию на компьютере. Процесс кодирования звука включает в себя:

1. **Дискретизацию** — измерение значения звукового сигнала через равные промежутки времени.
2. **Квантизацию** — округление измеренных значений до ближайшего допустимого уровня.
3. **Кодирование** — представление квантизированных значений в цифровом виде.

### Параметры цифрового звука

- **Частота дискретизации (F)** — количество измерений в секунду (Гц). 1 кГц = 1000 Гц
- **Глубина кодирования (i)** — количество бит для хранения одного измерения.
- **Количество каналов (n)** — моно (1 канал) или стерео (2 канала).
- **Длительность записи (t)** — время звучания (в секундах).

### Формула для вычисления объёма звукового файла

Объём звукового файла (I) в битах рассчитывается по формуле:

`I = F × i × n × t`

#### Пример

**Задача:** Определите объём стереозвукового файла длительностью 2 минуты, записанного с частотой дискретизации 44,1 кГц и глубиной кодирования 16 бит.

**Решение:**

1. Переведём длительность в секунды:
   `t = 2 × 60 = 120 с`

2. Подставим значения в формулу:
   `I = 44,100 × 16 × 2 × 120 = 169,344,000 бит`

3. Переведём в мегабайты:
   `Объём в МБ = 169,344,000 / (2^23) ≈ 20,2 МБ`
##

Для более быстрых расчетов можно использовать **Python**. В данном случае код будет выглядеть так:

```bash
print( (120 * 44100 * 16 * 2) / (2**23))
```

**Ответ:** Объём файла составляет приблизительно 20,2 МБ.

:::tip Совет

Всегда проверяйте единицы измерения и переводите значения в требуемые единицы (например, секунды, биты и т.д.).

:::

## Формулы темы

- **Объём звукового файла:**
  `V = F × i × n × t`

- **Объём растрового изображения:**
  `V = W × H × i`



## Полезные советы

- **Внимательно читайте условие задачи.** Проверяйте, правильно ли указаны единицы измерения, такие как биты, байты, секунды.
- **Переводите единицы измерения.** Будьте внимательны при переводе бит в байты, килобайты и мегабайты.
- **Запомните формулы.** Это поможет вам быстро решать задачи на экзамене.
- **Практикуйтесь на различных задачах.** Это позволит лучше понять материал и подготовиться к неожиданным вопросам.
